同学们好
接下来要给同学们介绍的这两种图的应用啊
是针对一种特殊的图
这种图呢叫做有向无环图
有向无环图
那什么是有向无环图啊
顾名思义呃
它是一个有向图
但是呢不存在着环
也就是不存在回路
那么这种图呢我们也简称为d a g图
哎同学们现在看到的呢这个图我们可以把它叫做一个有向数啊
首先它是有向图
然后呢每一个顶点呢嗯最多只有一个前驱
所以我们可以看成是一个有向售
同学们在看这个图呢
嗯这就是一般的一个有向图啊
有向图这个边呢是带有方向的
然后呢嗯里面呢可能存在着回路嗯
再一个呢就是另外呢有有些顶点呢可能不止一个前驱
嗯
不止一个前驱
比如说这个顶点这个顶点唉
这也是它的前驱
这是符合咱们图的定义的
嗯图当中节点的关系是什么样的关系呢
是多对多的
可能存在着多个前区和多个后继好的
那咱们的有向无环图呢
就是首先呢嗯首先呢它是一个有向图
但是呢它不存在着回路
不存在回路
那么看它首先是一个图
而不是树啊
而不是树
也就是说图当中的顶点呢可能会有多个前驱
这个顶点呢它有两个前区嗯
可能会有多个前驱唉
但是呢它又不存在着环哎
接下来呢咱们就研究这种叫做有向无环图它的应用
那么我们通常用这个有向无环图干什么呀
用它来描述一个工程或者是一个系统的进行过程
诶
我们通常呢把对某一件事情的计划嗯
这个施工生产过程
还有程序的流程呢
就当做一个工程嗯
就是我们要完成以一件事情
这一件事情我们就不叫事情了
我们就用工程这个名词来形容它
嗯我们要完成这样的一个工作
那么这样的一个工程呢
我们又可以分成若干个小的部分
嗯
若干个小的部分
那我们把这若干个小的部分呢就称作活动
我们要完成了这些小的部分啊
这些活动
那么整个的工程就可以完成了
嗯
就可以完成了
好嘞
那我们怎么表示这些子工程也就是活动呢
那我们有两种表示方法嗯
一种表示方法
我们用这个图当中的边来表示活动
另一种表示方法呢
我们用图当中的顶点来表示活动
两种网一种叫l o v
一种叫a o e
咱们来看看这个a u v和a o e表示的是什么意思
说aov网是指的呃
用一个有向图来表示这个工程当中
各个子工程以及它们的相互制约关系
相互制约关系
我们呢用顶点来表示这个活动
用壶呢来表示活动之间的制约关系
那么这种有向图就称作顶点表示的表示活动的网啊
用顶点来表示活动的网
唉这种网呢我们就称作aov王嗯
活动用顶点来表示的这种网嗯
l o v网
那么这个a o e网呢哎用什么呢
就是我们仍然用一个有向图来表示这个工程和自各自工程
它们之间相互关系等等
那我们这个时候呢就不用点表示活动了
而是用顶点之间的这个壶啊
也就是边来表示活动
那么这个顶点表示什么呢
顶点用来表示活动开始或者是结束的这个事件嗯
它的开始点和结束点
那么这种有向图他用边来表示这个活动嗯
那我们就把这种有向图称作边表示活动的网
简称为a o e网
这个活动是用边来表示的
嗯前面呢这个活动是用这个点来表示的
嗯
用顶点来表示的好
这就是咱们接下来要应用的两种网络
那我们应用这种网呢就来解决咱们的拓扑排序问题
应用这个这种aoe瓦呢来解决这个问题的关键路径问题
嗯
关键路径问题好的
拓扑排序
那什么是拓扑排序呢
在这儿呢先给同学们介绍一个简单的例子
同学们一看就明白了
嗯一看就明白
假如说我们现在要安排这个课程表
安排这个课程表
把哪些课排在哪个学期呢
那么同学们都知道
我们事先呢得先学过程序设计啊
我们得掌握一门高级语言
比如说c语言呀
或者是c加加
或者是java呀都行都行
诶掌握一门语言
然后呢我们还要学过离散数学
因为咱们数据结构当中用到了很多离散数学当中的概念和知识
嗯所以呢数据结构这门课我们的先修课程啊
先修课程就是这两门课
那么每门课呢我们都用一个嗯课程代号去表示嗯
那么咱们数据结构这门课的代号呢是c3
那么要上这门课呢
c一和c2
哎我们上完了程序设计和离散数学
再比如说咱们叫做c9 的这门课
高等数学嗯
高等数学呢同学们来了就可以上
不需要有先修课嗯
但是呢如果我们想要学嗯
想要学这个想要学这个线性代数或者是学普通物理
那我们就需要先学过高等数学才能够学才能够学
哎
这是咱们的这个特点嗯
同样的
那我们学完了数据结构以后呢
比如说语言的设计和分析嗯
编译原理
操作系统等等
他们呢都会用到咱们数据结构当中的知识嗯
好那么既然我们要开这样一些课程
那么这些课程呢又有先后的关系
嗯有先后的关系
那么说有先后关系的课程就不能同时按同时进行诶
比如说数据结构
你必须嗯在大一的时候学完了程序设计
学完离散数学
然后呢咱们大二的时候再来学数据结构
线性代数也是你不能和高等数学一起开
等高等数学学完了
它有这样的先后关系
那我们怎么排课啊
怎么能够将嗯这些课排在各个学期
然后呢还满足这样的先后的关系
这就是我们接下来要解决的问题
怎么解决这个问题啊
哎我们就是把这些课程这些要上的课程嗯
这就是我们要上的课程要完成的活动
我们用什么呢
用一些顶点来描述
用顶点来表示嗯
用顶点来表示诶
同学们看到的这个图当中的c1 c21 直到c 12呢
就是咱们要上的这些课程嗯
好的
那么我们用顶点之间的这个边表示它们之间的先后关系
必须先修完谁再修谁
比如说咱们的这个数据结构是c3 嗯是c3
程序设计
嗯
然后呢哎他们两个都学完了
把它们之间相互之间的这种先后的制约关系
就用这个边来表示
哎这就是咱们说的一个什么呢
嗯a o v网嗯
a ov网
接下来咱们来看看这个aov网的特点
我说a o e网当中
如果从i顶点到这顶点有一条有效路径
那么这个i呢就是g的前驱
这就是i的后继嗯
它有这个前后的关系
前后的关系
这是第一个
第二个呢如果如果这个嗯表示两个顶点的一个有序的秀
嗯有序的秀
如果i到g呢是一条有向边的话
嗯有向边的话
那么i是g的直接前驱
这是i的直接后进啊
直接前驱和直接后进
那我们说这个从c一到c5 有一条路径嗯
可以经过c4 到c5
或者是可以经过c3 到c5
那么这个时候呢嗯从i它是i它是g这个g5 呢是j从i到j呢
我们说就有一条路径
那么i呢就是这个这个c一呢是c5 的前驱
这个c5 呢是c一的后继
是c5 的后继
那么如果存在着一条边
比如说c一到c3 之间有这样一条边
那么我们就乘c一呢是c3 的直接前驱嗯
c3 呢是c一的直接后进嗯
直接后进
那么在aoa网中
aov网中它不允许有回路嗯
不允许有回路
为什么不允许有回路啊
如果有回路的话会怎么样啊
如果有回路存在的话
那我们说就就表示某项活动以自己为先决条件
嗯
哎转了一圈又回到自己了
比如说我们c一嗯
c一必须学完了谁呢
必须学完了c2 才能学c一嗯
c一学完了呢
我们才能学c3
才能学c3
哎c3 学完了呢才能学c2 嗯
那那这就没法学了
我到底先学哪一门
先学哪一门都不行啊
先学哪一门都不行
哎所以我们说呢这个aov网中是不能有回路的
嗯是不能有回路的
好嘞
在这呢给同学们提一个问题
同学们思考一下嗯
那这个a o网呢它是有向无环图
那我们怎么判断这个aov网中到底有没有这个环呢
那么是否存在环呢
唉这就是咱们接下来要解决的问题
嗯
什么问题啊
嗯一个就是刚才咱们有这样一个用来表示课程的上课顺序的这个
那我们怎么排课
嗯还有呢就是如果有这样的一个aov网
我怎么判断里面到底有没有回路
那么想要解决这两个问题呢
我们都需要用到拓扑排序
拓扑排序好的
那么接下来咱们首先来看一下拓扑排序的定义
拓扑排序的定义
所谓拓扑排序呢就是在aov网中嗯
没有回路的前提下
我们把所有的活动
这个所有的活动啊都是用顶点来表示的
嗯我们将所有的活动排成一个线性序列
嗯
线性序列本来所有活动不是线性的啊
是个非线性的
有多个前期多个后继
但是现在呢我们把它排成一个线性序列唉
那么这个线性序列排的时候要注意什么呢
如果在我们之前的AOV网中存在着这样一条弧嗯
从i到j的弧
也就是说i呢是g的前驱嗯
直接前驱
这是i的直接后继
那么如果存在这样一条弧的话
那我们排出来的这个线性序列当中
必须i在这之前嗯
必须i在这之前
当然可以不是直接全区
但仍然必须得是g的全区
那么这样的得到的这样的有这样性质的一个线性序列
就叫做拓扑有序序列
拓扑有序序列
那我们将一个aov网当中的顶点嗯
变成一个拓扑有序序列这样的过程嗯
这个排序的算法就称作拓扑排序
所以什么是拓扑排序啊
我们要将一个网嗯有向无环图唉
这样的一个网变成一个线性序列嗯
就叫做拓扑排序
在变成线性系列的时候
如果存在着嗯i到这一条弧
那么我们排成的这个线性序列当中
i必须在这之前
这就是拓扑排序
好嘞
那么接下来咱们来看一下如何进行拓扑排序嗯
如何进行拓扑排序好了
我们就以咱们刚才的这个排课为例
排客为例
首先呢我们先把这个aov网构造出来啊
用顶点来表示这些课他们之间的相互的关系啊
谁先谁后
我们就用顶点之间的弧来表示n c e呢
就表示咱们的高级语言程序设计
程序设计
学完c一呢
我们就可以学c2
哎
它有前驱和后续的关系
离散数学唉
学完了c一和c2
我们就可以学数据结构了啊
学完数据结构
我们又可以学其他的课程等等等等
哎我们先把这个aov网构造出来
那么接下来呢我们就对它进行拓扑排序
怎么排序呢
哎我们的做法是这样的啊
第一步
首先呢在这个有效无环图当中选一个没有前驱的顶点
把它输出嗯
我们去找没有全区的顶点嗯
哪一个顶点没有全区啊
我们发现c一和c9 都没有全区
那没有前驱的话
我们就选一个
这里我们还是选一个序号比较小的
或者选一个c一嗯
选一个c一好了
接下来干什么呢
接下来我们就将这一个顶点嗯
已经没有前驱的这一个顶点
把它从有向无环图当中删掉嗯
不仅删除它
要把什么呢
要把这个表示制约关系的这些以它为湖北的湖全部删掉
因为他已经嗯执行过了嗯
那么它就不是制约了
所以我们就都可以把它删掉了
这就是咱们接下来的第二步
从图中删除这个节点
以及所有以它为虎尾的弧
那么这样呢咱们就把c一删掉
然后呢把它为虎尾的这四条弧都把它删掉啊
都把它删掉好
那么接下来怎么办
接下来我们说继续重复上面两个步骤
我们再从所有的顶点当中去找一个没有前驱的顶点来输出它啊
没有前驱的顶点来输出它
好
这就是咱们接下来嗯重复上面的两步
重复上面的两步
我们再找一个没有前驱的嗯
节点没有前驱节点
那现在有谁呢
c4 也没有前驱了
c2 也没有前驱了
c9 也没有全区
那咱们仍然是再找一个什么呢
嗯序号最小的嗯
我们找c2
我找c2 嗯
找到了以后
我们接下来干什么
把c2 这个顶点删除
把它以弧尾的这个弧弧也删除删除了
接下来继续啊
继续我们再从没有前驱的节点当中哎
再去找一个嗯
再去找一个把它删掉嗯
把它删掉好
那我们这回呢我们找了c3 c3
然后呢我们把c3 删除
把c3 发出的嗯
以它为虎尾的弧都删掉
嗯都删掉
接下来呢现在没有前人
没有这个前驱的节点
嗯
没有前驱的节点是c4 和c9 的
是不是好
所以呢我们可以选一个
我继续选序号比较小的嗯
选完c4
同理将c4 和它发出的胡删除
我们继续去选没有前驱的
就是我们选择c5
将c5 和没有前驱的弧删除
接下来呢嗯接下来呢这个c7 哎就可以这个直接删除了
嗯
还没有发出的弧
就管删除这个节点就可以了
那么接下来现在没有前期的节点是谁的呢
只剩下c9 了
所以接下来我们输出c9
将c9 以及它发出的弧
以他为弧尾的弧
我们都输出
那么现在呢谁没有前驱啊
一个是c 11
个是c 11
是不是好
那我们还是从这个编号小的选择
我们选择c 10
将c 10删除
以及呢c时发出的弧删除
那么下面一个呢哎谁没有前去啊
c 12和c 11
我们选择c 11输出
将c 11和它发出的弧删除
接下来呢我们再来删除c6 嗯
接下来我们再来删除c 12
c8 哎等等
那么这样我们就得到了一个序列
这个序列啊就是一个拓扑序列
让拓扑序列唉
我们说我们就把这样的一个网嗯变成了一个线性的序列
从c11 直到c8
形容c11 直到c8 这样的一个线性序列嗯
线性系列
当然这个线性序列不止一个
咱们刚才选顶点的时候呢呢
最后我我这个嗯又选了一个序号
这个没没有选这个序号小的嗯
选了个序号大的
就是那同学们发现其实在这个过程当中呢
我们嗯每次可能都有多个选择
所以这个to序列呢也不唯一啊
也不唯一
但是不管怎么样呢
就从网到了一个线性序列了嗯
线性序列
而且这个线性序列当中任意两个节点嗯
任意两个节点唉
比如说我们现在呢存在着这样的一条边啊
我们找随便找一条边啊
随便找一条边
找一个从c3 顶点到c8 顶点的边
那么就表示c3 是c8 的什么呢
前驱c3 是c8 的前驱
那在咱们的线性序列当中
c3 就必须出现在c8 之前嗯
c3 出现在c8 之前嗯
这个也是c3 出现了c8 之前哎
他们两个都是符合的所有的嗯不仅这两个符合所有的边
嗯
所有的边都必须符合这个规则
如果存在着这样的边
那么在拓扑序列当中一定是嗯一定是如果存在着一条i到j的边
那么在top系列当中一定i要出现在这之前
这就是咱们进行拓扑排序的方法
好的
那我们知道了如何进行拓扑排序
那么接下来同学们考虑咱们之前提出的一个问题
什么问题呢
就是我们怎么检测aov网中是否存在着环
那么这就是咱们拓扑排序的一个非常重要的应用
我们就利用拓扑排序就可以完成判断一个网中是否存在
还怎么做呢
我们就对这个有向图唉
构造其顶点的拓扑有序序列
我们对这个有向图呢进行这个拓扑排序嗯
那么如果得到的这个拓扑排序序列当中嗯
那么咱们当前的这个oov网呢就不存在还
但是如果我们嗯进行土排序排序的结果当中发现嗯
这个最后的这个结果当中还剩了几个顶点
那么他就肯定存在着
还好比如说还是这样的12个顶点
我们对它进行拓扑排序
哎我们先找到没有前驱的顶点
然后呢将它删除
把以他为湖北的珍惜这些湖啊也一并删除
那么同理
我们再去找其他的嗯
来我们删除它可以删掉这条湖
删除它可以删掉这条湖
然后呢唉我们再去删除它
就可以删掉这三条弧嗯
接下来可以删除它
删除它
删除它嗯
一次一次一次我们删掉嗯
这些以及那么最后我们就发现呢就留下了三个顶点啊
留下了三个顶点
这三个顶点呢我们找不到没有前驱的顶点了
嗯为什么呢
就因为它存在着王啊
存存在着这个环
你看我想要删除他呢
他是他的前妻嗯
诶这这个节点是他的前驱
所以我们删不了
那我们要想删他呢
得先删了他啊
他又是他的前驱
那我要先删除它呢
我又得先删除它
它又是它的间距
所以他们三个呢存在着一个环
谁也删不掉啊
谁也删不掉
也就是说这些节点呢我们就没法加入到它的拓扑有序序列当中了
所以呢这个图当中是存在着还存在着还唉
这就是我们如何检测aov网中是否存在环的一个办法
好的
那么这一小节就给同学们介绍到这里